Диссертации на соискание учёной степени

В России различают диссертации на соискание учёной степени кандидата
наук и доктора наук. В других странах бывают диссертации на соискание
учёной степени доктора наук, доктора философии или габилитированного
доктора наук.

Требования к содержанию диссертации различаются в зависимости от
учёной степени, на которую претендует соискатель, и от научного
направления. Общими требованиями являются оригинальность, научная
новизна и практическая значимость работы. Помимо собственно
диссертации от соискателя требуется наличие официально опубликованных
печатных работ по теме диссертации. Диссертация принимается в ходе
процедуры, называемой защитой диссертации. Для соискателей степени
кандидата наук устанавливаются также дополнительные испытания в виде
предшествующих защите кандидатских экзаменов:

    * специальность,
    * иностранный язык,
    * история и философия науки (до лета 2005 года сдавалась философия).

Диссертация, как правило, представляется в виде специально
подготовленной рукописи, значительно реже — в виде опубликованной
монографии. Вместе с диссертацией соискатель должен подготовить
автореферат диссертации (краткое изложение основных результатов
диссертационной работы).

В виде исключения при соискании учёной степени доктора наук
допускается диссертация в форме научного доклада, подготовленная на
основе совокупности ранее опубликованных им научных и
опытно-конструкторских работ. В этом случае автореферат не
подготавливается (вместо автореферата рассылается сам доклад).

Структура диссертации

Здесь приводится список необходимых для защиты в России частей
диссертационной работы, в нужном порядке.

Титульный лист

Титульный лист является первой страницей работы и его оформление
подчиняется строго регламентированным правилам.

Обязательные элементы листа, сверху вниз:

    * Полное наименование учебного заведения или научной организации.
    * По центру, идёт фамилия, имя и отчество диссертанта (в именительном падеже).
    * Заголовок работы (без слова «тема» и кавычек). Допускается использование уточняющего подзаголовка.
    * Шифр из номенклатуры специальности работы и учёной степени, на соискание которой представляется диссертация.
    * Ближе к правому краю указывается фамилия и инициалы научного руководителя, вместе с учёными званием и степенью.
    * В нижнем поле указывается место выполнения диссертации и год её
    написания (при этом год защиты тот, в который диссертация сдана на предварительную экспертизу).

Оглавление

В оглавлении приводятся заголовки всех разделов работы (кроме
подзаголовков, даваемых в подбор с текстом) и указываются номера
страниц, с которых они начинаются. Заголовки должны полностью
совпадать с присутствующими в основном тексте.

Заголовки должны располагаться в виде древовидной структуры (с
соответствующими алфавитно-цифровыми индексами и отступами),
начинаться с прописной буквы, соединяться с номером страницы отточием
(без дополнительной точки в конце).

Введение

Начало диссертации обычно повторяет её автореферат и предназначено для
ознакомления с важными квалификационными характеристиками работы:

    * актуальность, цели и задачи исследования;
    * новизна и достоверность предложенных методов и решений;
    * практическая и научная значимость, положения выносимые на защиту;
    * апробация работы и личный вклад соискателя;
    * объём и структура диссертации.

Основная часть

Это собственно содержательная часть работы (обычно не менее трёх
глав). Здесь диссертант подробно рассматривает методику и технику
исследования. Содержание глав должно точно соответствовать теме
работы. Структура должна примерно соответствовать указанным во
введении задачам исследования. В конце каждой главы делаются выводы по
полученным результатам.

Заключение

В заключении проводится синтез всех полученных результатов и их
соотношение с общей целью и поставленными задачами. Именно здесь
содержится квинтэссенция того нового знания, которое выносится на
обсуждение и оценку научной общественности в процессе публичной защиты
диссертации.

Заключительная часть предполагает наличие обобщённой итоговой оценки
проделанной работы. При этом указываются вытекающие из конечных
результатов научная новизна, теоретическая и практическая
значимость. Таким образом, заключение — это введение, изложенное
применительно к результатам работы.

Библиографический список

Список использованной литературы составляет одну из существенных
частей диссертации, который отражает самостоятельное исследование
диссертанта по имеющимся наработкам в рассматриваемой теме.

Каждый включённый в список литературный источник должен быть отражён в
рукописи диссертации. Не рекомендуется включать в этот список
энциклопедии, справочники, научно-популярную литературу, жёлтую
прессу. В недавнее время стало возможным указывать онлайн-источники,
однако при этом следует быть осторожным, так как они могут быстро
устареть, переместиться по новому адресу или вовсе исчезнуть.

Приложения

Это необязательная часть. Сюда выносятся все материалы, не являющиеся
критичными для понимания сути диссертационной работы. Это могут быть
листинги программ, громоздкие таблицы, графики, копии подлинных
документов, отдельные положения из инструкций и правил и т. п.

Приложение оформляется как продолжение диссертации на последних
страницах; если они слишком объёмные, то возможно выделение в
самостоятельный блок в специальной папке (или переплёте), на лицевой
стороне которой даётся заголовок «Приложения». Нумерация в любом
случае делается сквозной и продолжает нумерацию основного текста
работы.

Вспомогательные указатели

Это необязательная часть. Наиболее распространённым типом является
алфавитно-предметный указатель.

Оформление

Оформление конкретных элементов работы (оглавления, библиографии,
индекса) должно соответствовать стандарту.

Защита диссертации

Защите предшествует получение соискателем отзывов на диссертационную
работу от ряда рецензентов, в роли которых должны выступать
специалисты и организации, компетентные в области, к которой относится
диссертация.

К обязательным отзывам относятся:

    * отзывы официальных оппонентов (2 — для кандидатов, 3 — для докторов наук);
    * отзыв ведущей организации.

Также необходимо получить ряд отзывов на автореферат диссертации,
конкретное число которых не оговаривается.

На защите соискатель представляет диссертацию комиссии, называемой
диссертационным советом, который (в России) формируется, утверждается
и функционирует в соответствии с требованиям Высшей аттестационной
комиссии (ВАК). Соискатель в устной форме излагает совету содержание
диссертации, достигнутые научные результаты, возможность их
практического применения, отвечает на вопросы членов совета. По
завершении представления диссертации совет проводит обсуждение работы
и принимает решение о принятии или непринятии диссертации путём
тайного голосования всех членов совета. Если по результатам защиты
диссертация принимается, диссертационный совет принимает решение о
присуждении соискателю учёной степени.

Решение диссертационного совета и личное дело соискателя (включая
диссертацию, автореферат, отзывы и прочие документы) направляется в
ВАК. По результатам рассмотрения в случае утверждения решения ВАК
выдаёт соискателю диплом, подтверждающий наличие учёной степени. После
утверждения учёная степень кандидата наук считается присуждённой в
день защиты, учёная степень доктора наук — в день утверждения.

